---
scientificName: "Macrocentrus hemistriolatus"
chineseName: "半条长体茧蜂"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Arthropoda"
  chinese: "节肢动物门"
class:
  latin: "Insecta"
  chinese: "昆虫纲"
order:
  latin: "Hymenoptera"
  chinese: "膜翅目"
family:
  latin: "Braconidae"
  chinese: "茧蜂科"
genus:
  latin: "Macrocentrus"
  chinese: "长体茧蜂属"
distribution: []
status: null
sanyou: false
tags: []
redListCategory: null
redList: null
reviewedBy: "中国动物志 昆虫纲 第十八卷"
slug: "Macrocentrus_hemistriolatus"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 半条长体茧蜂

**Macrocentrus hemistriolatus**

## 形态描述

正模♂：体长4.0mm；前翅长3.6mm。头：背观头宽为中长的2.2倍。触角38节，第3长为第4节的1.25倍，第3、4节及亚端节长为各自宽的7.4、5.6和1.8倍，端节具刺。头顶光滑。单眼较小；POL:DO:OOL=5.0:2.8:5.5。额光滑，在中单眼前具浅纵沟。脸宽为长的1.6倍，较平坦，光滑，具极细刻点；前面观脸宽为复眼宽的2.3倍。

唇基宽为长的2.0倍，与脸分界明显，明显拱隆，几无刻点，端缘平截；幕骨陷间距为幕骨陷至复眼间距的2.0倍。上颊短，复眼突出，背观复眼长为上颊的2.0倍。颚眼距为上颚基宽的0.5倍。上颚长，闭合时齿端相接，上齿尖，下齿短而内折。下颚须长为头高的1.8倍。胸：长为高的1.7倍。前胸背板侧面近于光滑，凹漕内具并列刻条。中胸盾片和小盾片光滑；盾片中叶强度隆起，前方陡斜；盾纵沟深，后部汇合处仅具并列横刻条；小盾片前凹内有1纵脊。

中胸侧板近于光滑；胸腹侧脊完整；基节前沟几乎看不出。后胸侧板几乎光滑，在近后端有一与后缘平行的脊；侧板叶突小，三角形。并胸腹节表面具弱而斜的皱状刻条。翅：前翅翅痣长为宽的2.5倍；r脉自翅痣的中央刚外方伸出，长为翅痣宽的0.58倍；r:3－SR:SR1（弧形弯曲）=6.5:7:41；2－SR:3－SR:r-m=11:5:7:5.5:m-cu:2－SR+M=13:5:5；1:CU1:2－CU1:cu-a=2:20:6.5；cu-a脉近于垂直；亚基室全部具毛，内无色斑。

后翅2－SC+R长形；缘室几乎等宽；M+CU:1－M:1r-m:cu-a=22:11.5:7.5:9.5；cu-a脉近于垂直，弧形。足：各足转节端齿2，2，2个。后足基节光滑；腿节、胫节、基跗节长为各自宽的7.6、15和12.5倍；胫节基部收窄，胫节长为腿节的1.6倍；胫节距长为基跗节的0.3和0.2倍。爪无基叶突。腹：第1背板长为端宽的2.8倍；具稍内斜的纵刻条；基部0.3中央稍凹，气门突出，背板向后稍扩张。

第2背板长为端宽的1.3倍，基半中央有弧形横凹痕伸向侧方，凹痕前具纵刻条。第2背板凹痕后部分及以后背板光滑。体色：头部和腹部黑至黑褐色；唇基、上颚除端齿、触角柄梗节、须黄至黄白色；抱器基部黄褐色。胸部红黄色；翅基片黄白色；并胸腹节黑褐色。足浅黄褐色，第1—4跗节红黄色，端跗节暗红色。翅透明；翅痣及翅外脉黄色，翅痣下方色稍深，其余翅脉浅褐色。

雌：不知。寄主：不知。

## 其它信息

鉴别特征：本种最主要特征在于第2背板中央有一弧形横凹痕，基半具纵刻条，端半及以后各节背板光滑；第2亚缘室短而小，2－SR:3－SR:SR1:r-m=11:7:41:5.5；r脉较长，仅比3－SR脉稍短（6.5:7）；翅痣较宽，长为宽的2.5倍。注：汉名及根据种本名而拟，意为第2背板仅基半部有纵刻条，而端半光滑。

## 参考文献

- 何俊华、陈学新、马云, 2000. 中国动物志 昆虫纲  第十八卷 膜翅目 茧蜂科（一）.北京: 科学出版社. pp757

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{6EC2300E-DCC0-4C37-A16C-FEB78C4F9B79}
<!-- fauna-sinica:end -->
